المترجم للقناة
يا الله
إنك ابتليت عبدك هارون بولاية أمر المسلمين
فأعني على المسلمين
القيام بها على الوجه
الذي يرضيك عني
اللهم
إن الحمل ثقيل
والخطب جليل
فاشدد بالعلماء أزري
وقوي بالناصحين
المخلصين ظهري
وأشركهم
في أمري
وتولى أنت جميع أمري
يا أرحم الراحمين يا الله
ولولا الشعر بالعلماء يزري
لكنت اليوم أشعر من لبيدي
وأشجع في الوغى من كل ليث
وآل مهلب
وذلي يزيد
ها؟
ألن تساعدني يا صديقي؟
أنت تعرف أنني أريد مساعدتك يا بدر
ولكني أخشى أن صاحبك هذا سيجلب لي المتاعب
فأنت منذ ترددك إلى المريسي وصاحبه من المعتزلة
أصبحت تخيفني
لا لا
إنه رجل طيب ولا أحسب أنه سيسبب لك المتاعب
لا أدري ماذا أقول لك يا بدي
ولكني أرى أنك ستصدع رأسي
وأنا أكره ما يصدع رأسي حتى وإن كان عطرا
لا لا إنه رجل طيب
وأنا أعيدك بأنني سأعرفك إليه قبل أن يستأجر بيتك لكي تطمئن
ما اسم الرجل قلت لي؟
أحمد بن أبيد أدني الإيادي
إيادي؟
موسيقى
استودع الله دينك وأمانتك
وخواتم عملك
استودعك الله
الذي لا تضيع ودايع
اشتركوا في القناة
ما الذي يدور داخل هذا المنزل؟
يبدو أن هناك أمرا مريبا
الأخبار لا تسعى
بل يسعى إليها يا فرش
يسعى إليها
هل أنت متأكد من هذا الخبر يا ابن الأشرس؟
أجل يا أبا عبد الرحمن
اليوم عسرا اقتاد رجال الطاغية أخا لنا إلى الحفص
كيف؟
الرجل الذي اقتادوه من إخوتنا
الذين لا تأخذهم في الله لو ما تلائم
ولا يخشى من المجاهرة برأيه في مكان
يبدو أن أحدهم وشابه
حين أقول لكم خذوا حذركم
تسخرون مني
إنها حرب
حرب على الإسلام
يخوضها هارون وزبانيته
الله المستعان
وما الذي حملك على القول إن القرآن مخلوق
الله سبحانه وتعالى
بل شيطانك أيها المارق الكافر
أبلغت بكم الوقاحة أن تتقولوا في دين الله
أخسم إن هذا لن يكون في ملكي وأنا على قيد الحياة
اسمع أيها الأثاق الأثيم
إني أمنحك فرصة أخيرة لتتراجع عن تجديفك بحق دين الله
وإلا فأقسم برب هارون أن أجعلك عبرة لمن يعتبر
لن أتراجع
هو نتى يا قاضي القضاء
خذوه وحاكموه وأنزلوا به العقاب الذي يستحق
وليعلم الجميع
إن هارون الرشيد لن يسمح لأحد أن يتقول في دين الله أبدا
خذوه
صرنا نشبه أهل العلم حقاً يا أحمد
ها نحن نرحل لطلب الحديث الشريف
غداً ستمل من الترحال يا محمد
حين تشرق المطايا بك وتغرب
ألي أراك منقبضا نفسي يا أحمد
وقد كنت تذوب شوقا لهذه الرحلة
يعلم الله أنني كذلك
بل أبعدا من ذلك
ولكن سعادتي لم تكتمل
وسروري تكدره الحسرة
حزين على فراق أمك أليس كذلك؟
لا أدري
أشعر أني لم أرى إلى نفسي حين حدثتها في أمر الترحال
كيف استطعت أن أتركها وحيدة دون معين؟
أحمد، ألم تقل لي أنها هي من أثارت حماسك على هذه الرحلة؟
أجل، ولكن مع ذلك أشعر أنني تركت حزنا في قلبها
حاولت أن تخفيه عني
أبشر بعزك يا قاسم إن كان الخبر صحيح
إنه لصحيح يا مولاي
لقد سمح جعفر البرمكي ليحيى بن عبد الله الطالبي أن يفر من سجنه
ولم آتك إلى هنا حتى تأكدت أن يحيى الطالبي ليس في محبسه
أحسنت يا قاسم
هذه هي الأخبار التي تستحق أن أملأ شتقيك عليها ذابة
أحسنت
لقد مر من السنين ما هو كفيل أن ينسيك أهلك
لو قدر الله لك أن تلتقي بهم
لألتقيتم منذ زمن بعيد
لا اعتراض على إرادة الله وقدره
لكن خيالهم حاضر في ذهني لا يكاد يفارقني
أرىهم في كل ناحية من البيت
أشعر أنهم يسكنون معي
أرىهم يخاطبوني
وأنا نفسي أخاطبهم
كأننا لم نفترق إلا بالأمس
ولكن بعد كل هذه السنين
لقد أضحى اللقاء صعبا
أضحى صعبا
لا يا مروان
أنا لن أمل من أمل لقائهم
ولن أقطع رجائي في أن أجد أهلي قبل أن أموت
إنني متشوق لسماعي يزيد ابن هارون إمام أهل واسط
كم مرة سمعت منك هذا الكلام يا أحمد
وكلما رأيت شيخا عالما أقبلت عليه بشرف
تعلم أغبطك على ولاعك هذا يا بحث الله
السلام عليكم ورحمة الله
وعليكم السلام ورحمة الله
إني أرى وجوهاً قد أينعت وحنق طافها
بسم الله الرحمن الرحيم
درسنا اليوم
مرارة البين تكاد تقتلني يا أم خالد
فكيف سوغت لي نفسي أن أفارق ولدي الوحيد
ومع ذلك فإن ما يعزيني هو أنه ذهب لطلب العلم
الأمر الذي حرصت عليه دوما
ولكني بدت أعد الأيام شوقا لرؤيته
فلم يكد يغيب عن عيني حتى كاد قلبي يتمزق عليه
فكيف إذا غاب عني لشهور وسنوات؟
كان الله في عونك يا أم أحمد
ولكن قولي لي كيف ستبقينا وحدك في غياب أحمد
لقد تدبر أحمد الأمر يا أم خالد
فقد طلب من أحد أقاربنا أن تأتي ابنته المطلقة
وابنها اليافع للمبيت عندي
ثم لا تنسي يا أم خالد
فالحي بأكمله من أقاربنا فلا تخافي
أنت؟ نعم أنت
لبيك يا شيخنا
قلت لي ما اسمك؟
تلميذك أحمد بن حنبل الشيباني
على من قرأت الحديث في بغداد؟
اختلفت إلى حلقات القاضي أبي يوسف صاحب أبي حنيفة
ثم اختصصت بالشيخ هشيم بن بشير الواسطي رحمه الله
الشيخ هشيم؟ نعم الرجل
لعلك تعلم أنه من هنا من واسط؟
أجل أعلم يا شيخنا
كأني رأيت في وجهك ضيقا حين سمعت من ذلك المزاح
اغفر لي يا شيخنا
ولكني كرها إلى نفسي المزاح
وإني لا أشد كرها له في حضرة حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم
صلى الله عليه وسلم
ألك حاجة أقضيها لك يا شيخنا
لا شكرا يا بني
امضي على بركة الله
السلام عليكم ورحمة الله
وعليكم السلام ورحمة الله
ولهف قلبي عليك يا ولدي
ترى
أين أنت يا أحمد الآن
أي أرض تقلك
وأي سماء تظلك
جائع
أم أطهم
نائم
أم جافا كالنوم
لهفي عليك يا روح أمك
هاتي ما عندك يا أبا العباس
أخشى يا مولاي
قل ما عندك صراحة ودون مواربة
قل
إن الأمر
حول جعفر أليس كذلك؟
كيف عرفت يا مولاي؟
والتغفر لي فضولي
لا يحتاج الأمر إلى كثير عناء لمن يعرفك يا أبا العباس
متى أردت الحديث عن جعفر البرمكي
بدأت بقول أخشى أن ولكن إنما يا مولاي
حديث مولاي لا ينقصه الطرافة ولا الذكاء
ولكن الأمر هذه المرة شديد الخطورة
وأخشى أنه لن يسرك أبدا
وما تسرتني حديثك عن جعفر يا أبا العباس
قل قل ما عندك قبل أن يقتلك ما يغص به حلقك
اجلس
جعفر البرمكي أطلق سراحة يحيى بن عبد الله الطالبية من سجني
وما أدرك أني أنا من أمره بذلك
لا أظن مولاي أمير المؤمنين يأمر بمثل هذا
وقد رأى من خيانة هذا الطالبي ما يمنعه من ذلك
من يعرف أمير المؤمنين جيدا
يعرف مدى كرهه لأولئك المالقين الطالبيين
ومن يقف معهم ولو كان من أقرب المقربين إليه
فلتعلم يا أبا العباس أنا لا أكره الطالبيين
إنما أكره سعيهم الدائم للوصول إلى مقاربهم صارفين أنظارنا وأنظارهم عن خطر الروم المحدخ بنا
أعرف ذلك يا مولاي وأعرف أن غفرانك لأمثال يحيى بن عبد الله لا يزيدهم إلا تماديا في الخلاف
ولذا فإن ما فعله جعفر البرمكي بدى لي عجبا لا أكاد أصدقه
وهو يعرف موقفك منهم
أرجو أن يكون ما نقلته إلي صحيحاً يا أبو العباس
وإلا فوالله فإنك ستؤنس وحشة يحيى بن عبد الله في سجنه
إن يكن يحيى بن عبد الله ما زال في سجنه
فإنني أستحق أكثر من ذلك يا مولاي
سنرى يا أبو العباس سنرى
أما الحديث السابق فقد قال يحيى بن سعيد
سمعت سالم بن عبد الله يقول
إن أذنت لي يا شيخنا
ماذا تريد؟
ليس في الحديث السابق سمعت وإنما هي أن
فقد قال يحيى بن سعيد أن سالم بن عبد الله يقول
صدقت
أكتب كما قال ابن حنبل
لا أدري، هذه الفتاة لا تفارق ذهني، ما سر تعلقي بها؟
ربما لأنني لمست في كلامها صدقاً، أو ربما لأنه ينتابني شعور قوي أنها مظلومة
لو تقبل بها أختي لاشتريتها من فوري، ولكنها ترفض كل الرفض
أنا من يتحمل جريرة رفض أختي لها
ذلك أنه ما كان علي أن أخبرها بما حدث معها يوم أن ذهبت ليشتريها
ولكنني مع ذلك سأحاول إقناعها من جديد
كيف حالك يا أبا الفضل؟
الحمد لله يا مولاي بخير
ما الجديد لديك؟
لا جديد فوق أرضك يا مولاي
كل الأمور كما تحب وتشتهي
الأمور بخير والحمد لله
الحمد لله
قل لي ما أخبار الطالبي في محبسه؟
أما زال على ما يتمنى؟
ألم ترهقه آماله وأمنياته؟
أن له أن يتمنى يا مولاي
وكيف محبسه عندك؟
كالعادة يا مولاي
القليل من الراحة والكثير من التشاول
أستحلفك بالله
أهوك ذلك؟
ألا
الحقيقة هو
الحقيقة يا مولاي أنه ليس كذلك
كيف؟ ألم تقل قليل من الراحة كثير من التجاهل؟
قد رأيت يا مولاي أن خطره قد زال عن أمير المؤمنين
وأن أنصاره قد تلاشوا
فأطلقته إلى حيث لا نراه ولا يرانا
أحسنت
أحسنت يا أبا الفضل
والله كأنك تقرأ ما في قرارة نفسي
وكأني موعز إليك بذلك
ما بيننا دهر من الألفة والمحبة يا مولاي
أي مرء سوء أنا إن لم أكن لك كذلك
أتأذن لي يا مولاي
صحبتك السلامة برعاية الله وحفظه
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
وعليكم السلام ورحمة الله
يا ابن حمد
لبيك وسعديك يا شيخنا
تعال واجلس بجانب شيخك
قلت لك تعال واجلس بجانب شيخك
مكانك هنا منذ اليوم يا ابن حنبل
فلا تبرح
بسم الله الرحمن الرحيم
أستغرب أنك لم تخرج لطلب العلم كما فعل ابن حمد
لا أكتمك سراً إن الأمر برمته بدأ يدجرني
قد سئمت الطلاب وحلقات العلم
وأفكر أن أطلب إلى عمي هبيرة أن يجد لي عملاً في ديوان القصر
ثم أبحث لي عن فتاة أتزوجها وأرتاح
ألن تتابع سيرك في طلب العلم؟
إن بقينا نركض وراء العلم فسننفق حياتنا دون ما فائدة
ها أنا قد تقلبت بين شيوخي الحديث
ألا يكفي ذلك؟
ألا يكفي ما تعلمته؟
ابن حنبل هذا يريد أن يصبح كمالك ابن أنس
لن يكون ذلك
زمن العلماء الكبار انتهى مع أبي حنيفة النعمان ومالك ابن أنس رحمهما الله
لا لا لا أنت مخطئ في هذا
أمة النبي محمد صلى الله عليه وسلم لا ينقطع خيرها أبدا
كل حين يبزغ فجر عالم جديد
في الأولى صدقت
أما في الثانية فقل لي مثل من؟
آه نسيت
شيخك المريسي
إنك سفي
إهدأ لا تغضب يا غدر
كنت أمازحك فقط
عبدالله؟ عبدالله؟ ما ذاك؟
محمد
جعلت في ذاك يا أحمد، ما ذاك؟
لا بأس علي، أنا بخير والحمد لله
أي خير يا صديقي؟ أنت بالكاد تكلمني، قل لي بما تشعر
إنها الحمى يا محمد، لم تفارقني منذ الأمس
سأذهب لأحضر لك الطبيب
لا لا لا أملك أجرى الطبيب
أنا أملك
يكفيني ماء زمزم
ففيه شفاء سقو
سأحضره لك علي فور
بارك الله فيك
نشدتك الله يا أمير المؤمنين
ألا أخليت لنا نفسك هذه الليلة
إننا مشتاقون للسهر معك بعد طول غياب
وأنا والله يا أبا الفضل مشتاق للسهر والسمر معك
ولكن أم محمد متوعكة قليلا ويجب أن أذهب لأطمئن عليها
أبا هاشم
نعم
قل لمولاك إنه يبخل علينا بنفسه كما لم نعهده من قبل
أعدك أنك لن تبقى وحيدا هذه الليلة
امضي إلى صاحبك وسمارك ولن تشعر حتى أطلبك
كما تشاء يا مولاي
مسرور
مولاي
ادعو لي ابن الربيع
ومن عنده من رؤوس الجند
أمرك مولاي
لا أريد جلبة ولا ضجيجة
ولا تأذن لأي كائن كان
بالدخول عليه
السمو الطاعة يا مولاي
مسرور
العجلة العجلة
والكتمان الكتمان
هيا مضي
هذا أوان الشد فاشتت دي زيام
قد يدفع الليل بسواك حطم
ديس برعي إبل
ولا غنم
أحمد استيقظت؟
في أي وقت نحن الآن يا محمد؟
الحمد لله يبدو أن الحمى قد زالت
في أي وقت الآن نحن يا محمد؟
لا أدري ولكن أحسب أن الليلة قد قارب على الانتصاف
الحمد لله على سلامتك
سلمك الله يا محمد وجزاك الله أني خير
كفاك دلالا يا ابن عنبل
من الغد سوف نذهب إلى الدرس سويا ثناء
قد رأيت أمي في منامي
رأيتها في حال لا يسرني
وحيدة
وحزينة على فراقي
أون عليك يا صاحبي
إنها أضغاث أحلام من أثار الحمى
لا يا ابن المح
ليس الأمر كما تقول
ما كان يجب علينا ترك أمي وحدها
وأرى نعود إلى بغداد بأسرع ما يكون
بهذه السرعة؟
أجل بهذه السرعة
قلقي على أمي يكاد يقتلني
كما تشاء ولكن نمكث هنا يومين أو ثلاثا
ريثما تتعافى وبعدها نعود إلى بغداد
فليعلم الجميع
أن الأمر قد قضي وأصبح في عداد الماضي
ولم يبق إلى أن يراه هارون بأم عينه
لا أريد لأحد أن يشعر بشيء حتى نتدارك أي تمرد محتمل
أريد أن يصبح أهل بغداد كما أمسوا
لا يشعرون بما حدث إلا وقد حدث
وأي خطأ من أي شخص كان
أنتم جميعا من سيدفعوا ثمنه
فليكن مولاي على ثقة أن الأمر أمس حتماً مقضياً إن شاء الله
امضوا بحفظ الله وتوفيقه
فليأذى لنا أمير المؤمنين
مسرور
أمره مولاي
نفذت ما أمرته كبير
السماء والطاقة
ماذا يجري يا عبا هاشم؟
قضي الأمر يا عبا الفضل
فقد أصدر أمير المؤمنين حكمه فيه
ولكن
ليس هناك متسع لل لكن
قضي الأمر يا عبا الفضل
هيا تحرك يا ابن برمك
لقد انتهى أمركم
هيا
هيا تحرك
دعو الفضل ويحيى وموسى في السجن
أما نساؤهم وأطفالهم
فلا شأن لكم بهم
كما يأمر مولاي أمير المؤمنين
عيسى
لبيك يا أمير المؤمنين
لا تضيقوا على يحيى وأبنائه في السجن
السمع والطاعة يا أمير المؤمنين
امضوا إلى شؤونكم
السلام على أمير المؤمنين
عليك السلام ورحمة الله
جعفر البرمكيو سعر في السجن يا مولاي
اشتركوا في القناة
أيضاً لعلهم وضعوه في سجن آخر
أي عقدوا أن جعفر فر قبل أن يدركه الجن؟
ليس من شيمة جعفر الهرب
لست مرتاحاً لعدم مجيئهم بجعفر حتى الساعة
لعل صحبته لهارون قد فدت
ما ضره وضرنا إلا صحبته لهارون
صحق للملوك من تسهتر بهم أو شكأي بي تعريانا
لا أظن أن هارون سيؤذي جعفر
ما أنا وأنتم إلا كما قال دريد بن الصمة
أمرتهم أمري بمنعرج اللواء
فلم يستبين الرشد إلا ضحى الغد
وما أنا إلا من غزية إن غويت
غويت وإن ترشد غزية أرشدي
يا الله
لا أكاد أصدق
أنا هنا
مسرور
قل لي يا مسرور
لا أكاد أصدق
أنا هنا
إنها أوامر أمير المؤمنين
دعني أكلمه
مسرور
أتوصل إليك
أخشى إنه لا سبيل لذلك يا أبا الفضل
أرجوك
أرجوك يا أبا الهاشم
أتوصل إليك
حسنا
إنه غاضب بلا شك
أنا أعرف هارون عندما يغضب
نعم
إنه غاضب بلا شك
هارون عندما يستبدو به الغضب
اسمعوك الشيطان
لا
إنه غاضب
عندما أرى
سيعرف أن الأمر لا يستحق كل ذلك
أجل
أجل أجل أجل
سيطلب المسرور
أن أرى
وسيندم على كل شيء فعل
إنني أعرف هارون
أشك أنه غاضب
إنه صديقي
وننفعل شيئا
أين رأس جعفر يا مسرور
مولاي
لقد طلب مني أن يراكم
وأخبرني ما كان بينكم
لقد توسل إلي مولاي أن تراه
وبعدها تأمر ما تراه ناسبا
وأنا أيضا أريد رؤيته أيها الأحمق
ولكني أريد رؤيته مقطوع الرز
اذهب
اذهب وإلا والله
صاحب رأسك رأسه
هيا
أمر مولاي
خوانا
صور مخطئ
هارون
لن يسمح بأمر كهذا
لا شك أنه غاضب
أجل
ما فعلته كان خطأ لا يغتفر
لكن هارون لن يقف عند هذا الحد
إنما بيننا أكثر من ذلك
غدا
سنتحق أنا وهارون
عندما نتذكر ما يحدث الآن
سنترك
هارون صاحبي
ولن يسمح بقتلي أبدا
هارون لا يمكن أن يفعل ذلك
أنسي هؤلاء القوم
أنني جعفر البرمكي
أنا جعفر البرمكي أيها الأخبياء
هارون لن يفرط في جعفر
هارون لن يقتل جعفر
اشتركوا في القناة
شكرا للمشاهدة